# รับและส่งข้อมูลผ่าน Console
เรื่องแรกที่เราจะเรียนเป็นสี่งแรกในการเรียนการเขียนโปรแกรม นั่นก็คือเรื่องการ Input และ Output ของโปรแกรม<br>
Input และ Output เป็นเรื่องสำคัญต่อการทำโปรแกรม เพราะหากว่าเราไม่มี น้องจะรู้หรือเปล่า ว่าโปรแกรมมันทำงานได้ถูกต้องแล้วหรือไม่<br>
ดังนั้น ทุกโปรแกรมจึงควรมีทั้ง Input และ Output เสมอ

แต่ก่อนที่จะให้น้องๆไปแตะเรื่อง input และ output ก็ต้องสอนน้องๆประกาศตัวแปรกันก่อน

## การรับ Input
Input หมายถึงสิ่งที่ได้รับเข้ามา ในที่นี้คือโปรแกรมนั้นจะรับค่าอะไรมาซักอย่าง เพื่อที่จะให้นำไปใช้ในโปรแกรมของจริง<br>
โดยในภาษา Python นั้นจะใช้ฟังก์ชัน `input()` เพื่อทำการรับ input เข้ามาสู่ระบบ

::: tip
การใช้ input() นั้น ทำให้ข้อมูลที่ได้รับเข้ามา จะถูกเปลี่ยนไปเป็นประเภท string ทั้งหมด เพื่อป้องกันการเก็บข้อมูลผิดประเภทนั่นเอง<br>
ถ้าหากต้องการเปลี่ยนประเภทของ input เป็นอย่างต่างๆ (เช่น float, boolean, integer) <br>
ก็จำเป็นที่จะต้องทำการ [Data type Casting]() โดยจะสอนวิธีการเปลี่ยนประเภทตัวแปรในขั้นตอนต่อๆไป
:::

ตัวอย่างการรับ input ในภาษา Python
```python
input()
```

แต่รับมาแล้ว ใครจะจำค่าที่ได้รับ input มาหล่ะ<br>
ดังนั้นจึงต้องมีตัวแปรมาจัดเก็บข้อมูลครับ

ตัวอย่างเช่น
```python
kumamon = input()
```

โดยในโค้ดด้านบนนั้น ตัวแปร `kumamon` ก็จะมีค่าที่ได้รับมาจากฟังก์ชั่น `input()` อยู่

::: tip
การรับ input นั้น จะรับค่าตั้งแต่ตัวอักษรแรก จนสุดบรรทัด
นั่นหมายความว่า หากมีการให้ input มาหลายบรรทัด เช่น
```
My
name
is
Kumamon
```
ก็จะรับ input มาเพียงบรรทัดแรกเท่านั้น (นั่นก็คือ "My" เท่านั้น)
:::

## การส่ง Output
Output นั้นหมายถึงการเอาอะไรออกไป<br>
โดยปกติแล้ว การส่ง output นั้น ก็จะมี 2 ประเภทหลักๆ นั่นคือ
1. แสดง output ออกบนหน้าจอ
2. โยน output ไปยังฟังกชันอื่น (เป็นการคืนผลลัพท์ (return) หรือเพื่อไปเป็น input ของอีกฟังก์ชั่นนึง)

ใน lecture นี้ พี่มงจะสอนเพียงการแสดง output ออกบนหน้าจอเท่านั้น<br>
หากว่าน้องต้องการศึกษา output ประเภทโยนให้ฟังก์ชันอื่นๆ สามารถเข้าไปดูได้ที่ lecture ถัดไป (เรื่อง Functions)

### วิธีการแสดง output
สามารถใช้ฟังก์ชัน `print()` เพื่อให้แสดงผลลัพท์บนหน้าจอผลลัพท์

ตัวอย่างการใช้ `print()`
```python
print("Hello, my name is Kumamon")
```

หากเอาโปรแกรมไปรันแล้ว น้องๆก็จะเห็น string ที่เขียนว่า "Hello, my name is Kumamon" บนหน้าจอ shell ของ Python

การแสดง output นั้น ไม่จำเป็นที่จะต้องเป็น string (แบบตัวอย่างด้านบน) เสมอไป<br>
น้องสามารถให้โปรแกรมแสดงค่าข้อมูลที่อยู่ภายในตัวแปรก็ได้

ตัวอย่างเช่น
```python
player1 = "Kumamon"
print(player1)
```

ในโค้ดด้านบนนั้น บ่งบอกถึงการเก็บ string ที่เขียนว่า "Kumamon" ลงบนตัวแปร `player1` และก็ได้ทำการ `print()` ตัวแปรนั้นออกมาเพื่อแสดงบนหน้าจอ
